# Belladonna

**Українська назва:** Беллядонна

**Народна/ботанічна назва:** беладон

## Опис та приготування

Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник Практичної Materia Medica у 6-ти томах»

(Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001).

Належить до сімейства пасльонові.

Belladonna росте на сухому грунті, багатому

вапном; ці ліки тісно пов'язані з

Calcarea carbonica.

Препарат готують із настоянки всієї рослини на початку цвітіння.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Беладонна діє переважно на мозок, і Teste дуже яскраво показав

різницю в дії цієї рослини на тварин і людей, припустивши, що

вираженість симптомів прямо пропорційна розвитку центральної

нервової системи. Отрута беладони не впливає на кіз та кроликів. Більшою

ступеня він впливає на м'ясоїдних звірів і найбільш сильно - на людей

. Однак, за влучним спостереженням Hufeland, на ідіотів Belladonna діє

не сильніше, ніж на звичайних м'ясоїдних тварин.

Величезна кількість симптомів цього препарату відноситься до голови та органів

почуттів. Відповідно до цього болі Belladonna поширюються зверху вниз,

тобто. від голови. (Болі Silicea та Gelsemium, поширюються вгору, до голови.)

Говорячи про Belladonna, необхідно пам'ятати про те, що для цього препарату

дуже характерна загальна гіперчутливість, загострена реакція всіх

органів чуття: до найменшого шуму, світла, руху або струсу,

наприклад коли хтось стосується ліжка хворого. Подібні

симптоми вказують на можливість застосування препарату при сказі.

Дуже характерні спазми та посмикування.

Жар, почервоніння та печіння - ось три основні характеристики Belladonna,

проходять через її патогенез.

Чергування почервоніння та блідості. Виражена сухість у роті без спраги.

Яскраву картину Belladonna іноді можна знайти у випадках лихоманки на тлі глистів.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

У психіці переважає маніакальний стан; сказ; бажання бити,

дряпати і рвати.

Фантастичні видіння при заплющуванні очей.

Сонливість та отупіння; пацієнт живе як у напівсні.

Меланхолія з тугою, іпохондрією, занепадом духу та зневірою.

Виражене збудження з постійними метаннями, занепокоєнням,

тривогою, зазвичай ночами і після полудня, іноді з головним болем і

почервоніння обличчя.

Бажання померти, суїцидальні нахили.

Голоси, стогін, ридання та сльози. Впертість із плаксивістю (у дітей).

Робість, полохливість, недовірливість, підозрілість, погані

передчуття, бажання втекти.

Страх смерті, що насувається.

Психічне збудження із надзвичайно підвищеною вразливістю;

зайва веселість та полохливість.

Нервовість, тривога, занепокоєння, бажання втекти.

Старе недоумство, делірій і манія зі стогонами, бажанням танцювати,

сміятися, співати, свистіти; манія зі стогонами та мимовільним сміхом;

нічний делірій; делірій з бурмотінням; делірій з галюцинаціями у вигляді

вовків, собак, вогню та ін; нападоподібний делірій з фіксацією погляду.

Ступор із припливом крові до голови; розширення зіниць. Делірій. Манія.

Виражена апатія та байдужість; прагнення самотності; огида

до суспільства та шуму.

Огида до спілкування.

Небажання розмовляти чи надто швидка мова.

Поганий настрій, дратівливість та гіперчутливість з люттю

та бажанням ображати.

Дурність з безглуздими жестами, божевільними рухами, зухвалими манерами.

Гнів і лють із бажанням ударити, плюнути, розбити, розірвати; іноді з

ревом і гарчанням, як у собаки.

Зневіра та слабкість психіки та тіла.

Огида до будь-якого зусилля та руху.

Втрата свідомості.

Фантастичні видіння при заплющуванні очей.

Деменція, що наростає аж до того, що пацієнт перестає впізнавати

друзів, починаються обман органів чуття і лякаючі галюцинації.

Розпад мисленнєвої діяльності, загальмованість, розсіяність,

нездатність думати, виражене ослаблення пам'яті.

Пам'ять: швидка; слабка; втрата її.

Судомні напади із криком, втратою свідомості; епілептичні судоми

з відведенням назад великих пальців.

Відновлення судом від найменшого дотику чи спалаху світла.

Судомні напади з мимовільним сміхом.

Перед судомним нападом виникає відчуття повзання мурашок,

набрякання і скутості в кінцівках або коліки і ниючий біль у животі,

що поширюється на думку; після припадку - сором у грудях, як від

важкого каменю.

Припадки виникають від найменшого дотику та від найменшого протиріччя.

Тетанічні напади із закиданням голови.

Сплутаність у голові, потьмарення розуму, стан, як у п'яного,

особливо після їжі або пиття, також вранці.

Біла гарячка. Водобоязнь. Сказ.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

Це зябкі ліки; хворий чутливий до зміни погоди від тепла до

холоду; чутливий до протягів, сирої погоди; мерзне, якщо голова його не

укрита або після стрижки волосся; йому краще від кутування і в теплій кімнаті.

Ліки підходить повнокровним суб'єктам із червоним обличчям.

Belladonna підходить суб'єктам з жовчним та флегматичним темпераментом,

людям зі світлим волоссям та шкірою, блакитними очима.

## ТРОПНІСТЬ

Belladonna - переважно (але не винятково) правостороннє

ліки: права сторона голови; праве вухо; праве око; права

половина особи; зуби з правого боку; праве підребер'я; права

половина грудної клітки; праві рука та нога; права половина рота та права

мигдалина.

Ліки підходить для станів, що супроводжуються місцевим

повнокровністю, таких, як запалення з пульсуючим болем, блискучим

шкірою над ним, як, наприклад, при гострому нападі подагри.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Абсцес. Акне. Амавроз. Біла гарячка. Білий больовий флебіт. Безсоння.

Сказ. Черевний тиф. Водобоязнь. Запалення горла. Випадання прямої

кишки. Випадання та ущільнення матки. Гангрена. Гастрит. гельмінтоз.

Геморой. Гідроцефалія. Головний біль. Запаморочення. Грип. Делірій.

Депресія. Дизентерия. Дуоденіт. Запор. Зоб. Печія. Інсульт. Карбункул.

Кашель. Коклюш. Коліки. Кір. Круп. Манія. Менінгіт. Миготлива

аритмія. Нежить. Невралгія. Німфоманія. Носова кровотеча.

Обмороження. Непритомність. Орхіт. Отіт. Відрижка. Параліч. Параліч

блукаючого нерва. Параліч ковтальних м'язів. Параметрит. Паротит.

Первинна вакцинальна реакція Периметрит. Перітоніт. Плеврит. Стрижка

святого Вітта. Пневмонія. Подагра. Пронос. Поразка слухового нерва.

Наслідки переляку. Післяпологовий психоз. Прорізування зубів. Блювота.

Ревматизм. Пологова гарячка. Рожа. Розеол. Серцебиття. Скарлатина.

Старече недоумство. Судоми. Тенезми. Нудота. Тріщини. Туберкульоз.

Флегмона. Фурункульоз. Епілепсія. Ерітема. Виразки.

## СХИЛЬНОСТІ

Гіперчутливість.

Скарги виникають раптово; гаряче, червоне обличчя, ступороподібне

стан; дитина здригається уві сні від найменшої провокації, наче

ось-ось почнуться судоми. Однією із загальних ознак Belladonna є

погіршення у положенні лежачи.

Це відноситься до головного болю та всіх видів запальних станів.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Для цього ліки характерна швидкість сприйняття та рухів; очі

сяють, швидко переходять з одного на інше.

Біль раптово з'являється і раптово проходить незалежно від неї

тривалості.

Біль має абсолютно різноманітний характер, але особливо типовий

пульсуюча, пекуча і пронизлива, наче ножем, «пронизуючий біль

від однієї скроні до іншої».

Загальна гіперчутливість та гіперзбудливість.

Печіння у внутрішніх органах.

Повнокровність. Набряклість всього тіла чи уражених частин.

Напади заціпеніння і скутості у всьому тілі або тільки в кінцівках,

іноді з втратою чутливості, з розширенням вен, набряклістю та

почервонінням обличчя, повним і швидким пульсом і рясним потом.

Повнокровність. Набряклість всього тіла чи уражених частин.

Втрата сил, паралітична слабкість.

Параліч та втрата чутливості на одній половині тіла.

## ШКІРА

Характеристикою шкіри Belladonna є однорідна, рівномірна,

блискуча, червона почервоніння, при цьому шкіра така гаряча, що здається,

ніби вона обпалює.

Суха шкіра з жаром.

Дуже характерним є відчуття печіння в шкірі, яке зберігається після неї.

опіку, наприклад, про гарячу плиту.

Червона, гаряча, блискуча припухлість уражених ділянок.

Набряклість із жаром і червоною червоністю всього тіла або його окремих частин,

особливо особи, шиї, грудей, живота та кистей.

Відчуття, наче шкіру зрізають гострим ножем.

Рожеве запалення, флегмона, іноді з результатом у гангрену.

Омертвіння та гангрена окремих частин.

Запалені червоні плями на різних частинах тіла, іноді у поєднанні з

швидким слабким пульсом, утрудненим диханням, сильним кашлем,

маренням, жвавістю пам'яті, бажанням терти ніс та розширенням зіниць.

Плями кривавого кольору по всьому тілу, особливо на обличчі, шиї та грудях.

Кореподібні висипання.

Петехії зі свербінням і почервонінням по всьому тілу. Міліарні висипи.

Везикули, що містять велику кількість серозної рідини і настільки

болючі, що дотик до них викликає крик та стогін.

Кровоточиві тріщини на згинах суглобів.

Пустули з білуватими краями, чорними струпами та набряклістю

уражених ділянок.

Фурункульоз, що загострюється щовесни.

Червоні та гнійні прищі на спині та задній частині шиї. Фурункули на плечах.

Червоні лускаті висипання на нижній половині тіла.

Скрофулезні болючі вузли та пухлини.

Садний, пекучий і тягнучий біль у виразках, в основному при дотику,

руху та ночами.

Гладке, блискуче, не має чітких меж почервоніння шкіри; шкіра

припухла, суха, гаряча, з пекучим свербінням та набряком ураженої частини

тіла (особливо особи, шиї, грудей, живота та кистей).

Виразки з гнійним і кров'яним відокремлюваним.

Обмороження. Абсцес. Акне. Карбункул. Розеол.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Постійна сонливість, іноді зі сплутаністю свідомості, позіханням,

зазвичай надвечір.

Періоди сонливості та ступору з глибоким сном, нерухомістю,

посмикуванням м'язів, блідим і холодним обличчям, холодними кистями,

швидким, твердим та малим пульсом.

Сонливість, ступор, сутінковий стан (з хропінням).

Кома, що переривається миттєвими пробудженнями; при цьому хворий

дивиться довкола диким поглядом.

Після періоду коми виникають сильний голод, пекучий жар та сухість у роті.

пульсація артерій; хворий може чути звук цієї пульсації, настільки

сильний, що це не дає йому заснути.

Коматозний сон ночами з частими пробудженнями та судомними рухами.

Хворий стогне і кидається уві сні.

Безсоння ночами, іноді з сонливістю та безплідними спробами

заснути, головним чином через виражену тривогу і сильне збудження.

Пацієнт часто прокидається в переляку, уві сні стогне, кричить, голосить, співає,

розмовляє, марить; виникають судомні посмикування кінцівок,

посилюються біль, завжди бувають сновидіння. Жахи.

Сновидіння: тривожні, жахливі, лякаючі, яскраві, сняться пожежі,

грабіжники, вбивці-фанатики; розмірковує уві сні.

Коли пацієнт заплющує очі і починає дрімати, йому мерехтять жахливі.

картини і виникають посмикування в кінцівках.

Здригання, посмикування та спазми уві сні. Стогін уві сні.

Сонливість, але заснути не може.

При пробудженні турбує головний біль та посилюються багато симптомів.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Озноб у всьому тілі з блідістю обличчя, холодом кінцівок, набряклістю

та почервонінням обличчя.

Озноб і тремтіння в окремих частинах тіла, зокрема в спині та під ложечкою,

в одній руці, іноді із жаром в інших частинах, зокрема в голові; або

що залишаються після генералізованого ознобу.

Холод кінцівок із жаром у голові. Озноб не зменшується від жару печі.

Постійний сухий пекучий жар із пітливістю голови.

Внутрішній жар із занепокоєнням; гаряче чоло і холодні щоки.

Сухий жар і спрага; піт тільки на голові та шиї (з кислим запахом).

Озноб зазвичай виникає вечорами, іноді з нудотою, відчуттям

побитості та тягнучою болем у спині та кінцівках, проколами у грудях та

потемнінням в очах. Гарячкові напади з чергуванням спека та

ознобу або з жаром, наступним за ознобом, з погіршенням ночами та

увечері; щоденна, що виникає через день або триденна лихоманка,

із пекучою, нестерпною спрагою чи повною її відсутністю.

Сухий пекучий жар, часто з розширенням вен, пульсацією сонних артерій,

почервонінням та набряклістю обличчя, пекучою спрагою, збудженням, буйним

маренням і ознобом від найменшого розкриття.

Пульс сильний і швидкий, або повний і повільний, або малий

швидкий, або жорсткий, як дріт.

Якщо пульс повільний, то він повний.

Пульс повний; твердий; сильний, скаче, здвоєний.

Пітливість під час та після спеки; рясний піт ночами та вранці;

пітливість лише на закритих частинах тіла; пітливість піднімається від

стоп до голови; пітливість при засинанні; піт із запахом гару, піт залишає

жовті плями на нижній білизні.

## ПІТ

Важливий симптом Belladonna – пітливість лише на покритих ділянках.

## ГОЛОВА

Крайня виразність і різноманітність головного болю Belladonna здобули

їй славу видатних ліків.

Головний біль із припливом крові до обличчя та блиском в очах, з розширенням зіниць.

Відчуття, ніби в мозку хлюпається вода.

Пульсуючий біль голови з биттям артерій і сильними ударами серця.

Засіб лікує сильний головний біль у нервових суб'єктів, які

надихалися тютюнового диму.

Виражений дискомфорт у голові.

Ступор і втрата свідомості, так що хворий дізнається своїх друзів тільки по

голосу, та й то погано; іноді з розширенням зіниць та відвисанням нижньої щелепи.

Тяжкість, переповнення та сильне розпирання в голові, особливо в області

чола, над очима, в області перенісся, або в правій половині голови,

іноді з нудотою, загальмованістю та відчуттям, ніби череп ось-ось

може луснути, іноді з поганим настроєм, стогонами, закриванням

очей та бажанням лягти.

Відчуття здуття та розпирання в мозку.

Гострий, що тягне і стріляє головний біль.

Пронизуючий головний біль, як від ударів ножем.

Найсильніша пульсація в голові.

Бурхливі припливи крові до голови; частіше при нахилі.

Припливи крові до голови з внутрішнім та зовнішнім жаром; здутими та

пульсуючими артеріями, відчуттям отупіння у лобі, печінням та

почервонінням обличчя; гірше вечорами, від нахилу голови вперед, від

найменшого шуму та від руху.

Приголомшливий головний біль, що поширюється від шиї в голову, з жаром і

пульсацією у ній; гірше вечорами та від руху; легше, обхопивши голову

руками і від закидання голови.

Відчуття холоду чи спека у голові.

Головний біль від переохолодження голови та після стрижки волосся.

Відчуття коливань у мозку, наче в нього налита вода.

Під час головного болю виникає відчуття, ніби череп став надто тонким.

Відчуття тупих коливань та ударів у голові, в основному при швидкій

ходьба або підйому вгору по сходах.

Біль у голові виникає в денний час, близько 16 годин, і продовжується

до третьої години ночі; гірше від тепла ліжка та в положенні лежачи.

Головний біль зазвичай посилюється від рухів, особливо рухів очима,

від струсу, дотику, від свіжого повітря та протягу; полегшується

від закидання голови та від підпирання.

Гідроцефалія; хворий заривається головою у подушку; відчуття, наче

вода плескається в голові; гірше вечорами та в положенні лежачи; краще від

зовнішнього натискання та від закидання голови.

Свердлильний біль у правій половині голови, що вечорами приймає

колючий характер.

Розпираючий біль, немов голова розколюється, зі звуженням зіниць і

слабким голосом.

Гладка, гаряча припухлість, як при бешихі, спочатку на обличчі, з наступним

поширенням на всю голову; із загальмованістю або маренням,

сильним головним болем, червоними, запаленими очима.

Менінгіт. Інсульт.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Приступи запаморочення з похитуванням, нудотою, отупінням, нудотою,

тремтінням рук, тривогою; іскри перед очима, зазвичай вранці при

вставанні, коли хворий випростається чи нахилиться вниз.

Запаморочення, частіше ночами, при поворотах у ліжку або під час вставання

з ліжка вранці, а також при ходьбі та за будь-якої зміни пози.

Запаморочення з тривогою, непритомність із втратою свідомості, слабкість і

виснаженість до і після непритомності.

Запаморочення зі ступором, потемнінням в очах і сильною слабкістю.

Запаморочення з тривогою і падінням вліво або назад, з мерехтінням перед

очима, особливо при нахилі або коли підводиться зі становища сидячи.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Помітна пульсація головних артерій.

Спазматичний біль у скальпі.

Рясний піт на волосистій частині голови.

Поразка волосся: воно січеться, випадає, стає сухим і жорстким і т.д.

Рясний піт із різким запахом, особливо на покритих частинах тіла; при

цьому відчувається печіння.

Набряклість шкіри голови та обличчя.

Голова тремтить і закидається.

Хворий заривається головою у подушку уві сні.

## ОБЛИЧЧЯ

Блідість, яка іноді раптово змінюється рум'янцем.

Обличчя змарніло, тривожне, з блукаючим поглядом.

Гарячий жар в особі; іноді без почервоніння.

Гаряче, червоне та пастозне обличчя, як у алкоголіків.

Обличчя темно-червоне, червоне або червоне.

Багряне гаряче або жовтяничне обличчя.

Щільний набряк та синювато-червоний колір обличчя, головним чином на щоках

(На одній щоці); іноді зі печінням, прострілами, проколами та пульсацією.

Рожеве запалення на обличчі.

Пастозність однієї половини особи.

Плями червоного або темно-червоного кольору на обличчі.

Червоні прищі на скронях, в кутах рота та на підборідді.

Прищі з гноєм та покриті кірками, в основному на щоках та носі.

Потовщення шкіри обличчя.

Спазматичне стиснення, гострий, біль, що тягне, у вилицьових кістках.

Невралгічний, сильний пронизливий біль в особі під час підочноямкового

нерва. Прозопалгія з сильним різальним болем.

М'язові посмикування та судомні рухи в особі, в основному

довкола рота, кут якого відтягується до вуха.

## ОЧІ

Жар і печіння у власних очах чи відчуття піску у яких.

Ниючий біль в очах і орбітах, що поширюється на думку.

Тяжкість у повіках, які мимоволі закриваються.

Посмикування повік.

Поразка зорового нерва.

Опускання повік, як із паралічі.

Простріли в очах та кутах очей, з печінням.

Очі червоні, блискучі; очні яблука посмикуються або фіксовані;

палаючі і опуклі або заціпенілі і каламутні.

Приплив крові до очей із ін'єкцією судин.

Погляд фіксований, божевільний або блукаючий.

Погляд дикий, блукаючий, хитливий.

Спазматичні рухи очних яблук.

Широко розплющені очі.

Запалення очей з ін'єкцією судин, почервонінням кон'юнктиви та склери.

Жар в очах. Набрякання склер.

Запалення, набряклість та нагноєння слізного отвору.

Ділянка розм'якшення на склері. Плями та виразки на рогівці.

Грибоподібні нарости. Пастозність і виворот повік. Жовтяниця склер.

Екхімози з геморагіями.

Сухість і печіння у власних очах чи виділення їдких і солоних, що роз'їдають сліз.

Зіниці нерухомі і зазвичай розширені, хоча можуть бути звужені.

Нічне склеювання повік.

Прагнення до світла чи світлобоязнь із судомними рухами очей

при попаданні на них світла.

Зажмурення, спазми, судомні рухи очей.

Раптова сліпота. Нічна (куряча) сліпота.

Зниження зору чи потемніння у власних очах, до повної сліпоти.

Стареча далекозорість.

Димка, спалахи та іскри перед очима.

Вогник свічки розпливається перед очима; здається, що він оточений кольоровим

ореолом.

Білі зірочки та сріблясті хмари перед очима, особливо при погляді

на стелю.

Предмети двояться, здаються перевернутими чи червоними.

Букви під час читання тремтять і іскряться перед очима.

Амавроз.

## ВУХА ТА СЛУХ

Пронизливий, ниючий, гострий, стискаючий і прострілюючий біль.

Запалення зовнішнього та середнього вуха (праворуч) із гнійними виділеннями.

Гнійна оторея.

Печіння у вухах і позаду вушних раковин.

Дзвін, бурмотіння та дзижчання у вухах. Гудіння і рев у вухах.

Поразка слухового нерва.

Значне загострення слуху.

Зниження слуху; іноді відчуття, ніби вуха затягнуті плівкою.

Cooper повідомив про лікування випадку хронічної глухоти за допомогою

однієї краплі Belladonna.

Збільшення привушних залоз з прострілами та тягучим болем, який

іноді поширюється до горла.

Колючий біль у привушних залозах.

## НЕРВОВА СИСТЕМА

Стрибки святого Вітта.

Параліч та втрата чутливості на одній половині тіла.

Параліч блукаючого нерва.

Невралгічний, сильний пронизливий біль в особі по ходу

підочноямкового нерва.

Прозопалгія з сильним різальним болем. Невралгія.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Переповнення кров'ю легень.

Дихання утруднене, нерівномірне, прискорене, зі стогонами.

Вологі, що кріплять хрипи у бронхах.

Сильний видих.

Відчуття ядухи при ковтанні або при дотику до неї та повороті голови.

Нерегулярне дихання, то часто і поверхневе, то сповільнене і глибоке.

Тривожне, часте дихання.

Відчуття нестачі повітря вранці під час пробудження; краще на свіжому повітрі.

Катаральне запалення з кашлем, нежиттю, захриплістю та скупченням

в'язкого мокротиння в грудях.

Голос слабкий, хрипкий, свистячий, з носовим відтінком. Втрата голосу.

кашлюк з криком і плачем або з болем у шлунку перед нападом,

з відхаркуванням крові (блідою або згорнутою), припливом крові до

голові, іскрами перед очима, спазмами в горлі, носовою кровотечею,

колючим болем у селезінці, мимовільним відходженням стільця та сечі,

утрудненим диханням, скутістю в кінцівках, кашлем,

трясе все тіло, і сухим генералізованим жаром.

Круп. Грип. Плеврит. Пневмонія. Туберкульоз.

Коклюш; з плачем чи болем перед нападом; припливом крові до обличчя;

носовою кровотечею або кров'янистим мокротинням; іскрами перед очима;

колоттям у селезінці; мимовільним сечовипусканням та дефекацією.

## ГРУДИ

Утиск у грудях, утруднене дихання, задишка і почастішання дихання,

іноді з тривогою, головним чином увечері в ліжку та після пиття (кави).

Соромлення в грудях вранці при вставанні, пацієнт не може дихати в

приміщенні; краще на свіжому повітрі.

Приплив крові до грудей.

Спазматичне сором у грудях при ходьбі з необхідністю зробити

глибокий вдих.

Тиск у грудях з болем у лопатках та прискореним диханням.

Напруга у грудях.

Простріли в грудях, що іноді нагадують удари ножем, в основному при

кашлі та позіхання.

Виражене занепокоєння у грудях та серцебиття.

Болючі бульбашки з серозною рідиною або дрібні темно-червоні

плями на шкірі грудної клітки.

## КАШЕЛЬ

Кашель уривчастий, сухий, лоскоче, схожий на кашель у Rumex і Phosphorus.

Уривчастий, сухий кашель внаслідок лоскотання в гортані, з головною

болем, почервонінням та жаром обличчя.

Кашель з колючим болем у грудях, попереку, кульшових суглобах,

матці; з болем у грудині та відчуттям сором'язливості у грудях; з вологими

хрипами у грудях.

Сухий спазматичний кашель із позивами на блювання, особливо після опівночі.

Кашель, як від пилу або стороннього тіла в гортані або під ложечкою,

в основному ночами або після полудня, увечері в ліжку і навіть уві сні;

кашель зазвичай сухий, уривчастий, іноді спазматичний, стомлюючий і

струсаючий все тіло, або глухий і гавкаючий.

Перед кашлем може спостерігатися плач, біль у шлунку; під час кашлю

виникають простріли в животі або позиви до блювання або біль, як від

забиття, у задній частині шиї; після нападу починається чхання.

Найменший рух уночі в ліжку призводить до відновлення кашлю.

Кашель з вологими хрипами в грудях, з катаральним запаленням,

прострілами в грудині, або з головним болем та почервонінням обличчя.

Відхаркування густого гнійного мокротиння. Кровохаркання.

## ГОРЛО

Першіння, дряпання та простріли в горлі та мигдаликах, зазвичай при

ковтанні; простріли іноді віддають.

Сильна сухість і печіння у горлі та мові.

Запалення та набряклість горла, піднебінної фіранки, язичка та мигдаликів;

нагноєння мигдаликів.

Запалення горла з відчуттям грудки в ньому, що змушує відкашлюватися;

з темно-червоним забарвленням слизової оболонки та набряклістю піднебінної фіранки та мигдаликів.

Печіння в мигдаликах; гірше при ковтанні та при розмові.

Мигдалики запалені, набряклі, ними швидко утворюються виразки.

Болюче і утруднене ковтання.

Пацієнт не може нічого проковтнути, навіть рідина, яка нерідко

витікає назад через ніс.

Постійне бажання проковтнути, тому що якщо цього не зробити, то виникає

відчуття ядухи.

Відчуття стягування, ядухи та спазму в горлі.

Відчуття пухлини або клину в горлі, який неможливо витягнути.

Параліч ковтальних м'язів.

## ГОРТАНЬ

Сильна болючість гортані з загрозою ядухи при натисканні на неї,

а також при кашлі, розмові, диханні.

Спазматичне стиснення гортані.

Гортань дуже болісна, пацієнт нервово здригається при дотику до неї.

## ТРАХЕЯ

Спазми у трахеї.

## НІС

Біль, як від забитого місця, в носі, особливо при дотику до нього; іноді

зі печінням.

Простріли в носі ночами.

Набряклість, почервоніння та печіння в кінчику носа.

Запалення, набряклість та почервоніння в носі, зовні та зсередини.

Носова кровотеча з почервонінням обличчя.

Носова кровотеча, переважно вночі та вранці.

Кровотеча з носа та з рота.

Болючі виразки в носовій порожнині.

Ніс дуже холодний. Виражена сухість у носі.

Нюх може бути як загострений, особливо до тютюнового диму,

так і знижено. Гнильний запах із носа.

Поточний нежить з однієї ніздрі, що чергується із закладеністю носа.

Запах оселедця в носі під час нежиті.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Приступи непритомності зі втратою свідомості; хворий лежить як мертвий.

Серцево-судинні пароксизми з припливами крові до голови та слабкістю

аж до непритомності.

Переповнення кров'ю серця.

Сильне серцебиття, що іноді відчувається навіть у голові.

Серцебиття при підйомі вгору сходами.

Миготлива аритмія з тривогою і болем, що давить.

Серцева та дихальна недостатність (ураження блукаючого нерва).

Колючий біль у грудях.

Білий больовий флебіт.

Ревматизм. Ревматичний біль, що посилюється від руху.

## ЕНДОКРИННА СИСТЕМА

Зоб.

ШЛУНКОВО-КИШЕВИЙ ТРАКТ

Печіння та сухість у стравоході.

Печіння стравоходу під час розмови.

Біль у стравоході; гірше при ковтанні та розмові.

Відчуття спазму в стравоході.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Сильна сухість та печіння у язику. Сухість у роті без спраги.

Відчуття сильної сухості чи виражена, задушлива сухість у роті.

Піна на губах, іноді рожевого відтінку або із запахом тухлих яєць.

Скупчення та витікання з рота густої, в'язкої, білуватої слини.

Рясне скупчення білої в'язкої слини в роті та горлянці.

Смердючий запах з рота, в основному вранці.

Запалення, набряклість та почервоніння слизової ротової порожнини та глотки.

Мова червоний, гарячий, сухий і потрісканий або покритий білуватим,

жовтуватим або коричневим слизом; почервоніння країв мови.

Запалення, набряклість та почервоніння сосочків язика.

Флегмонозне запалення язика. Болючість мови, особливо при

дотику, з відчуттям, ніби він покритий пухирями.

Тяжкість, тремтіння та паралітична слабкість мови із утрудненою та

мовою, що заїкається.

Немота. Голос слабкий, свистячий, з носовим відтінком.

Спазматичне викривлення рота (сардонічна посмішка).

Набряклість нижньої губи. Ущільнення та набряклість губ з прострілами в

негоду. Темно-червоні сухі губи.

Прищі, кірки, виразки з червоним обідком на губах і кутах рота.

Судорожне стискання щелеп; при цьому стає неможливо

відкрити рот. Відчуття, що нижня щелепа сильно відтягнута назад.

Гострий біль у щелепах, простріли та напруга у скронево-

нижньощелепних суглобах. Рот напіввідкритий або спазматично стиснутий, як

при правця; ураження скронево-нижньощелепних суглобів (іноді

при жуванні). Паротит.

• присмак. Гнильний, прісний, слизовий або гіркий присмак у роті.

## ЗУБИ

Судоми в кінцівках або у всьому тілі у дітей під час прорізування зубів.

Пацієнт сильно скрипить зубами.

Гострий і тягнучий або ритмічний біль, що смикає в зубах, іноді віддає

у вуха, що виникає головним чином вночі та ввечері, під час

розумової роботи або після їди.

Зубний біль посилюється від впливу повітря, дотику та жування.

Зубний біль із запаленням та набряком щоки.

Пронизливий біль у зубах, уражених карієсом, та виділення крові

при посмоктуванні їх.

Болючість, набряклість ясен із жаром, свербежем і пульсацією або з болем,

як від виразки, при дотику до них.

Кровотеча з ясен.

Везикули на яснах з болем, як від опіку.

## ШЛУНОК

Болючий тиск під ложечкою та в шлунку, особливо після їжі.

Часта відрижка, нерідко гірка або гнильна, кисла або пекуча.

Печія. Неповна та утруднена відрижка.

Нудота та позиви на блювання, часто на початку їжі або на свіжому повітрі

або після сніданку, коли з пекучою спрагою.

Позиви на блювоту і неприборкане блювання, зазвичай увечері та вночі;

на блювоту, хоча блювота ніяк не може початися; блювота їжею, слизом або

жовчю; кров'ю; їдкою серозною рідиною; блювота з проносом або з

запамороченням, жаром та пітливістю.

Спазматична гикавка, іноді з пітливістю та судомами.

Даваючий, спазматичний і стискаючий біль, відчуття переповнення та

розпирання у шлунку та епігастрії; частіше після або під час їди.

Простріли, биття, пульсація та печіння у шлунку та за грудиною.

Гастрит та дуоденіт.

## АПЕТИТ

Втрата смаку. Їжа здається прісною чи надто солоною.

Житній хліб здається кислим. Гаряча, нестерпна спрага, нерідко з

непереносимістю будь-якої рідини; або постійне бажання пити, хоча

хворий не може проковтнути жодної краплі. П'є дуже поспішно, при цьому весь

тремтить. Сильний, нестерпний голод. Після їди виникають відчуття

сп'яніння, коліки, біль у шлунку; жар і спрага.

• огиди. Втрата апетиту та огида до будь-якої їжі,

особливо до м'яса, кислого, кави, молока і пива.

## ЖИВІТ

Коліки із запором, рясним сечовипусканням, відрижкою та нудотою.

Найсильніший біль у животі, що майже не дає пацієнтові перепочинку.

Простріли в лівій половині живота при кашлі, чханні та дотику.

Біль та печіння у підребер'ях.

Біль у животі, що давить, як від каменю, в основному в нижній його частині і в

пахвинної області.

Болючий тиск під ложечкою та в шлунку, особливо після їжі.

Болюче розпирання в животі з вираженою чутливістю до

дотику.

Здуття і напруга у животі, переважно у подреберной області.

Коліки з занепокоєнням, нижче за пупок, немов стискають кігтями; гірше за

натисканні ззовні.

Спазматичний, стягуючий і стискаючий біль у животі, особливо

навколо пупка і в нижній його частині, з відчуттям, що нутрощі стискає

пазуриста лапа; при цьому хворий змушений згинатися навпіл; іноді

при цьому виникає блювання; іноді товста кишка вибухає як тяжа.

Пронизуючий біль у животі; різі та простріли, наче удари ножем.

Жар та відчуття сильної тривоги у животі.

Бурчання в животі з частим відходженням газів без запаху.

Болючість по всьому животу, наче він поранений, з болісною

чутливістю черевної стінки до дотику.

Простріли в пахвинній ділянці.

Свербіж у животі. Відчуття, начебто кишки щось стискає.

Периметрит. Перітоніт.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Запор; припинення відходження калу, іноді зі здуттям живота, жаром

у голові і рясним потом.

Стілець твердий і мізерний. Стілець у вигляді грудочок, схожих на крейду.

Спазматичне стиснення ануса; завзятий запор.

Кровоточиві гемороїдальні вузли; біль у спині, наче він ось-ось зламається.

Часті позиви до дефекації з тенезмами, але нічого не відходить.

Часте відходження невеликої кількості калу, часто з тенезмами.

Часте відходження рідкого випорожнення зі слизом.

Кал білий, мов крейда; або зелений; водянистий чи слизовий.

Рідкий, зелений стілець у поєднанні з частим сечовипусканням та пітливістю.

Стілець, як за дизентерії.

Пітливість перед дефекацією. Озноб під час дефекації.

Спазматичне звуження прямої кишки.

Біль у прямій кишці.

Рідкий стілець з нудотою та ниючим болем у шлунку.

Мимовільна дефекація з паралічем анального сфінктера.

Кровоточиві гемороїдальні вузли з болем у спині, наче вона зламана.

Слизова ануса набрякла і вибухає назовні. Випадання прямої кишки.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Часті позиви до сечовипускання.

Затримка сечі. Для відходження сечі необхідно тужитися (з виділенням

лише кількох крапель кров'янистої сечі).

Слабкість сечового міхура. Постійне підтікання сечі.

Нетримання сечі, у тому числі вночі уві сні.

Відходження стільця під час сечовипускання.

Часте відходження великої кількості блідої водянистої сечі, іноді

з рясним потовиділенням, спрагою, посиленням апетиту, проносом та

потемнінням в очах.

Параліч сфінктера сечового міхура. Стріктури уретри.

Сеча каламутна, жовта; або прозора, золотаво-лимонного кольору;

або мізерна коричнево-червона, криваво-червона або червона.

Червоний або білуватий густий осад у сечі.

Відчуття руху в сечовому міхурі, наче там копошаться черв'яки.

Тиск у сечовому міхурі ночами.

Стріляючий і пекучий біль у ділянці нирок.

Ураження нирок.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Відчуття найсильнішого тиску на статеві органи, наче вони можуть

випасти; особливо при ходьбі або при згинанні спини.

Простріли у внутрішніх статевих органах.

Виражена сухість у піхву.

Випадання та ущільнення матки.

Виділення крові після припинення менструації.

Міжменструальні виділення крові.

Маточна кровотеча яскраво-червоною кров'ю зі смердючими згустками;

з сильним болем у попереку та тиском донизу.

Білі з кольками. Пригнічення виділення лохій.

Спазматичні скорочення матки.

Конгестія та запалення матки та статевих губ.

Колючий біль у статевих органах.

Параметрит.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Менструації надто рясні, приходять надто рано чи продовжуються

надто довго.

Менструальні виділення бліді.

Перед початком менструації виникають сильна слабкість, кольки, втрата

апетиту та зниження зору.

Під час менструації - пітливість у ділянці грудної клітки ночами,

позіхання, минущий озноб, коліки, тривога в області серця, пекуча спрага,

гострий спазматичний біль у спині та руках.

Менструальні виділення червоні, дуже гарячі, як розплавлений сургуч.

Менструальні виділення червоною кров'ю, часто з поганим запахом.

Менструальні виділення – гарячі; світлозабарвлені; можуть мати поганий запах.

Менструальні розлади.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Випливання молока із сосків.

Молочні залози збільшені, запалені чи ущільнені.

Нагрубання молочної залози з яскраво-червоними прожилками, що розходяться

із центру запалення.

## ВАГІТНІСТЬ. ПОЛОГИ

Родові сутички дуже болючі, спазматичні; занадто слабкі або

припиняються. Післяпологові болі.

Пологова гарячка, німфоманія. Післяпологовий психоз.

Порушення під час вагітності.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Гострий і біль, що тягне, в насіннєвих канатиках, в основному при сечовипусканні.

Зморщування крайньої плоті.

М'які безболісні вузлики на головці статевого члена.

Простріли в яєчках, у яких вони підтягуються вгору.

Орхіт; яєчка дуже тверді та підтягнуті вгору.

Полюції разом із розслабленістю статевого члена.

Піт на статевих органах ночами.

Виділення секрету передміхурової залози.

Статевий потяг знижений; цілковита байдужість до будь-яких еротичних

проявам.

Поразка яєчок.

## ЛІМФАТИЧНІ ВУЗЛИ ТА ЗАЛОЗИ

Болюче збільшення лімфовузлів (запалення, біль, що шкодить).

Запалення та ущільнення лімфовузлів та залоз, вони збільшені, болючі,

у них виникає відчуття проколів; збільшення залоз та лімфовузлів;

Шкіра над ними гаряча.

Болюче збільшення шийних лімфовузлів.

Збільшення підщелепних залоз та лімфовузлів, а також лімфовузлів на

шиї, з прострілювальним болем ночами.

Поразка лімфовузлів середостіння.

Паротит.

## КІСТКИ

Біль, як від забиття, у кістках та суглобах.

## М'ЯЗИ

Посмикування в м'язах і сухожиллях.

Відчуття, ніби вздовж м'язів бігає миша.

Судоми, спазми, судомні рухи з вираженими скороченнями

кінцівок.

## СУГЛОБИ

Біль, як від забиття, у суглобах.

Ревматичний біль у суглобах, що змінює локалізацію.

Біль посилюється в основному ночами і після полудня, близько 16 годин.

Найменший дотик, іноді легкий рух призводить до посилення страждань.

Періхондрит. Ревматизм.

## ШИЯ

Болючість, набряклість і скутість у шиї.

Болюче збільшення шийних лімфовузлів.

Гострий біль у пахвових ямках.

Червоні та гнійні прищі на задній частині шиї.

Розширення вен на шиї.

Кислий піт тільки на шкірі шиї.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Червоні та гнійні прищі на спині.

Біль, як від вивиху; ревматичний і тягнучий біль у спині та між лопатками.

Фурункули на плечах.

## ХРЕБЕТ

Біль у хребті, що пронизує, наче ножем.

Глибокий біль у грудному відділі хребта з кашлем.

Болюча скутість і спазматичний біль у крижовому відділі

хребта.

## КІНЦІВКИ

Стріляючий, що розриває ниючий біль у кінцівках.

Біль, як від забиття, у кістках та суглобах.

Ревматичний біль у суглобах, що змінює локалізацію.

Судоми, спазми, судомні рухи з вираженими скороченнями

кінцівок.

Напади заціпеніння і скутості у всьому тілі або тільки в кінцівках,

іноді з втратою чутливості, з розширенням вен, набряклістю та

почервонінням обличчя, повним і швидким пульсом і рясним потом.

Виражений дискомфорт у кінцівках, переважно у кистях.

Тремтіння в кінцівках, зі втомою і млявістю.

Тяжкість у кінцівках, зі втомою, сильною апатією та огидою до

будь-якому руху та будь-якій роботі. Параліч кінцівок.

Мурашки на кінцівках. Подагра.

Ревматичний біль, що посилюється від руху.

• Руки. Виражений дискомфорт у кистях. Оніміння та болючість

рук. Стягуючі і давлячі відчуття в руках із заціпенінням у них і гострою

болем. Пацієнт постійно витягує руки. Відчуття, що руки важкі,

немов паралізовані. Заціпеніння та тяжкість у руках. Набряк і почервоніння

аж до червоного відтінку на руках та кистях. Тягне і ниючий біль у плечах,

швидко поширюється вздовж усієї руки, що виникає зазвичай по

ночами та провокована рухом, що зменшується від зовнішнього

натискання. Болісні посмикування, спазми та судоми в руках.

Тремтіння кистей. Відчуття, що давить, з гострим болем у п'ястних і зап'ястних

кістках. Артритична скутість у суглобах пензля. Часті вивихи

суглобів пальців. Великі пальці відведені назад.

• Ноги. Стріляючий і пекучий біль у тазостегновому суглобі,

приступообразно посилюється; найбільш виражена ночами,

що посилюється від найменшого дотику. Скутість у тазостегнових

суглобах після того, як посидів протягом деякого часу; важко

встати. Біль у кульшових суглобах, що викликає кульгавість.

Мимовільне накульгування. Ходка хода після встання з

ліжка вранці; ноги погано слухаються. Тремтіння в колінах. Тягне біль у

ногах, особливо в колінах. Тяжкість і параліч у ногах. Підгинання колін та

стоп під час ходьби. Напруга сухожиль задньої поверхні стегна.

Набряки стоп. Відчуття повзання мурашок на стопах. Білий больовий флебіт.

## ІНФЕКЦІЇ

Коклюш. Кір. Сибірська виразка. Черевний тиф. Паротит.

Скарлатина: Нерідко випадки отруєння Belladonna плутають зі скарлатиною.

Однак це лише неважкі випадки хвороби, з гладкою, рівномірною.

почервоніння шкіри; таким чином, у потенційованій формі Belladonna може

надати деяку профілактичну дію. Якщо на фоні епідемії

людина контактувала з хворими, прийом Belladonna два-три рази на

день може підвищити його опірність інфекції.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше. Деякі симптоми з'являються чи посилюються після сну.

Симптоми посилюються після полудня; о 15.00; 11:00; після полудня; по

ночам (вдень їх може зовсім не бути); вранці. Дотик. Протяг.

Після стрижки волосся. При погляді на блискучі

предмети. Від пиття. Уві сні. У положенні лежачи; особливо, якщо лежить на

ураженому боці.

• Краще. Від згинання чи розгинання ураженої частини тіла.

Вперши голову в щось. У положенні стоячи. Від зігрівання.

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Стрижка волосся. Промокання голови. Вживання сосисок. Сонце.

Прогулянка на вітрі. Переляк.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Слід порівняти: інші пасльонові - Capsicum, Dulamara, Lycopers.

Hyoscyamus, Stramonium та алкалоїдами Atropinum та Solaninum.

Антидоти: для отруєння матеріальними дозами – рослинні кислоти,

жовч, зелений чай, Coffea., Hyoscyamus; для наслідків застосування

потенційованого препарату - Camphora, Coffea, Hepar sulphur, Hyoscyamus,

Opium, Pulsatilla, Sabadilla (слинотеча), Vinum.

Belladonna є антидотом для: Asonitum, Arum triphyllum, Atropinum,

China, Cuprum, Pertussinum, Hyoscyamus, Jaborandi, Mercurius, Opium,

Platina, Plumbum, скипидару; при отруєнні сосисками.

Belladonna добре слідує після: Arsenicum album, Chamomilla,

Hepar sulphur, Mercurius, Phosphorus, Nitricum acidum, Cuprum.

Після Belladonna добре слідують: China, Chamomilla, Conium, Dulcamara,

Hepar sulphur, Hyoscyamus, Lack., Rhus, Senega, Stramonium, Valeriana,

Veratrum album.

---

*Джерело:* Источник: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах»

(Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.).

Относится к семейству пасленовые.

Belladonna растет на сухой почве, богатой

известью; это лекарство тесно связано с

Calcarea carbonica.

Препарат готовят из настойки всего растения в начале цветения.

[[[SECTION: ХАРАКТЕРИСТИКА]]]

Белладонна действует преимущественно на мозг, и Teste очень ярко показал

разницу в действии этого растения на животных и людей, предположив, что

выраженность симптомов прямо пропорциональна развитию центральной

нервной системы. Яд белладонны не влияет на коз и кроликов. В большей

степени он воздействует на плотоядных зверей и наиболее сильно - на людей

. Однако, по меткому наблюдению Hufeland, на идиотов Belladonna действует

не сильнее, чем на обычных плотоядных животных.

Огромное количество симптомов этого препарата относится к голове и органам

чувств. В соответствии с этим боли Belladonna распространяются сверху вниз,

т.е. от головы. (Боли Silicea и Gelsemium, распространяются вверх, к голове.)

Говоря о Belladonna, необходимо помнить о том, что для этого препарата

очень характерна общая гиперчувствительность, обостренная реакция всех

органов чувств: к малейшему шуму, свету, движению или сотрясению,

например когда кто-то дотрагивается до постели заболевшего. Подобные

симптомы указывают на возможность применения препарата при бешенстве.

Очень характерны спазмы и посмикування.

Жар, покраснение и жжение - вот три основные характеристики Belladonna,

проходящие через весь ее патогенез.

Чередование красноты и бледности. Выраженная сухость во рту без жажды.

Яркую картину Belladonna иногда можно обнаружить в случаях лихорадки на фоне глистов.

[[[SECTION: ПСИХИКА]]]

В психике преобладает маниакальное состояние; бешенство; желание бить,

царапать и рвать.

Фантастические видения при закрывании глаз.

Сонливость и отупение; пациент живет как в полусне.

Меланхолия с тоской, ипохондрией, упадком духа и унынием.

Выраженное возбуждение с постоянными метаниями, беспокойством,

тревогой, обычно по ночам и после полудня, иногда с головной болью и

покраснением лица.

Желание умереть, суицидальные наклонности.

Причитания, стоны, рыдания и слезы. Упрямство с плаксивостью (у детей).

Робость, пугливость, недоверчивость, подозрительность, дурные

предчувствия, желание убежать.

Страх надвигающейся смерти.

Психическое возбуждение с чрезвычайно повышенной впечатлительностью;

излишняя веселость и пугливость.

Нервозность, тревога, беспокойство, желание убежать.

Старческое слабоумие, делирий и мания со стонами, желанием танцевать,

смеяться, петь, свистеть; мания со стонами и непроизвольным смехом;

ночной делирий; делирий с бормотанием; делирий с галлюцинациями в виде

волков, собак, огня и др.; приступообразный делирий с фиксацией взгляда.

Ступор с приливом крови к голове; расширение зрачков. Делирий. Мания.

Выраженная апатия и равнодушие; стремление к одиночеству; отвращение

к обществу и шуму.

Отвращение к общению.

Нежелание разговаривать или слишком быстрая речь.

Дурное настроение, раздражительность и гиперчувствительность с яростью

и желанием оскорблять.

Глупость с нелепыми жестами, безумными движениями, дерзкими манерами.

Гнев и ярость с желанием ударить, плюнуть, разбить, разорвать; иногда с

ревом и рычанием, как у собаки.

Уныние и слабость психики и тела.

Отвращение к любому усилию и движению.

Потеря сознания.

Фантастические видения при закрывании глаз.

Деменция, нарастающая вплоть до того, что пациент перестает узнавать

друзей, начинаются обман органов чувств и пугающие галлюцинации.

Распад мыслительной деятельности, заторможенность, рассеянность,

неспособность думать, выраженное ослабление памяти.

Память: быстрая; слабая; потеря ее.

Судорожные припадки с криком, потерей сознания; эпилептические судороги

с отведением назад больших пальцев.

Возобновление судорог от малейшего прикосновения или вспышки света.

Судорожные припадки с непроизвольным смехом.

Перед судорожным припадком возникает ощущение ползания мурашек,

опухания и скованности в конечностях либо колики и ноющая боль в животе,

распространяющаяся в голову; после припадка - стеснение в груди, как от

тяжелого камня.

Припадки возникают от малейшего прикосновения и от малейшего противоречия.

Тетанические приступы с запрокидыванием головы.

Спутанность в голове, помрачение рассудка, состояние, как у пьяного,

особенно после еды или питья, также по утрам.

Белая горячка. Водобоязнь. Бешенство.

[[[SECTION: ТИП]]]

Это зябкое лекарство; больной чувствителен к перемене погоды от тепла к

холоду; чувствителен к сквознякам, сырой погоде; зябнет, если голова его не

укрыта или после стрижки волос; ему лучше от укутывания и в теплой комнате.

Лекарство подходит полнокровным субъектам с красным лицом.

Belladonna подходит субъектам с желчным и флегматическим темпераментом,

людям со светлыми волосами и кожей, голубыми глазами.

[[[SECTION: ТРОПНОСТЬ]]]

Belladonna - преимущественно (но не исключительно) правостороннее

лекарство: правая сторона головы; правое ухо; правый глаз; правая

половина лица; зубы на правой стороне; правое подреберье; правая

половина грудной клетки; правые рука и нога; правая половина рта и правая

миндалина.

Лекарство подходит для состояний, сопровождающихся местным

полнокровием, таких, как воспаления с пульсирующей болью, блестящей

кожей над ним, как, например, при остром приступе подагры.

[[[SECTION: КЛИНИКА]]]

Абсцесс. Акне. Амавроз. Белая горячка. Белый болевой флебит. Бессонница.

Бешенство. Брюшной тиф. Водобоязнь. Воспаление горла. Выпадение прямой

кишки. Выпадение и уплотнение матки. Гангрена. Гастрит. Гельминтоз.

Геморрой. Гидроцефалия. Головная боль. Головокружение. Грипп. Делирий.

Депрессия. Дизентерия. Дуоденит. Запор. Зоб. Изжога. Инсульт. Карбункул.

Кашель. Коклюш. Колики. Корь. Круп. Мания. Менингит. Мерцательная

аритмия. Насморк. Невралгия. Нимфомания. Носовое кровотечение.

Обморожения. Обморок. Орхит. Отит. Отрыжка. Паралич. Паралич

блуждающего нерва. Паралич глотательных мышц. Параметрит. Паротит.

Первичная вакцинальная реакция. Периметрит. Перитонит. Плеврит. Пляска

святого Витта. Пневмония. Подагра. Понос. Поражение слухового нерва.

Последствия испуга. Послеродовой психоз. Прорезывание зубов. Рвота.

Ревматизм. Родильная горячка. Рожа. Розеола. Сердцебиение. Скарлатина.

Старческое слабоумие. Судороги. Тенезмы. Тошнота. Трещины. Туберкулез.

Флегмона. Фурункулез. Эпилепсия. Эритема. Язвы.

[[[SECTION: СКЛОННОСТИ]]]

Гиперчувствительность.

Жалобы возникают внезапно; горячее, красное лицо, ступороподобное

состояние; ребенок вздрагивает во сне от малейшей провокации, словно

вот-вот начнутся судороги. Одним из общих признаков Belladonna является

ухудшение в положении лежа.

Это относится к головной боли и всем видам воспалительных состояний.

[[[SECTION: ОБЩИЕ СИМПТОМЫ]]]

Для этого лекарства характерна быстрота восприятия и движений; глаза

сверкают, быстро переходят с одного на другое.

Боль внезапно появляется и внезапно проходит независимо от ее

продолжительности.

Боль носит совершенно разнообразный характер, но особенно типична

пульсирующая, жгучая и пронзающая, словно ножом, «пронзающая боль

от одного виска до другого».

Общая гиперчувствительность и гипервозбудимость.

Жжение во внутренних органах.

Полнокровие. Отечность всего тела или пораженных частей.

Приступы оцепенения и скованности во всем теле или только в конечностях,

иногда с потерей чувствительности, с расширением вен, отечностью и

покраснением лица, полным и быстрым пульсом и обильным потом.

Полнокровие. Отечность всего тела или пораженных частей.

Потеря сил, паралитическая слабость.

Паралич и потеря чувствительности на одной половине тела.

[[[SECTION: КОЖА]]]

Характеристикой кожи Belladonna является однородная, равномерная,

блестящая, алая краснота, при этом кожа такая горячая, что кажется,

будто она обжигает.

Сухая кожа со жгучим жаром.

Очень характерно ощущение жжения в коже, которое сохраняется после ее

ожога, например о горячую плиту.

Красная, горячая, блестящая припухлость пораженных участков.

Отечность с жаром и алой краснотой всего тела или его отдельных частей,

особенно лица, шеи, груди, живота и кистей.

Ощущение, словно кожу срезают острым ножом.

Рожистое воспаление, флегмона, иногда с исходом в гангрену.

Омертвение и гангрена отдельных частей.

Воспаленные алые пятна на различных частях тела, иногда в сочетании с

быстрым слабым пульсом, затрудненным дыханием, сильным кашлем,

бредом, живостью памяти, желанием тереть нос и расширением зрачков.

Пятна кровавого цвета по всему телу, особенно на лице, шее и груди.

Кореподобные высыпания.

Петехии с свербежем и краснотой по всему телу. Милиарные высыпания.

Везикулы, содержащие большое количество серозной жидкости и настолько

болезненные, что прикосновение к ним вызывает крик и стоны.

Кровоточащие трещины на сгибах суставов.

Пустулы с беловатыми краями, черными струпьями и отечностью

пораженных участков.

Фурункулез, обостряющийся каждую весну.

Красные и гнойные прыщи на спине и задней части шеи. Фурункулы на плечах.

Красные чешуйчатые высыпания на нижней половине тела.

Скрофулезные болезненные узлы и опухоли.

Саднящая, жгучая и тянущая боль в язвах, в основном при прикосновении,

движении и по ночам.

Гладкое, блестящее, не имеющее четких границ покраснение кожи; кожа

припухшая, сухая, горячая, со жгучим свербежем и отеком пораженной части

тела (особенно лица, шеи, груди, живота и кистей).

Язвы с гнойным и кровянистым отделяемым.

Обморожения. Абсцесс. Акне. Карбункул. Розеола.

[[[SECTION: СОН]]]

Постоянная сонливость, иногда со спутанностью сознания, зеванием,

обычно к вечеру.

Периоды сонливости и ступора с глубоким сном, неподвижностью,

посмикування мышц, бледным и холодным лицом, холодными кистями,

быстрым, твердым и малым пульсом.

Сонливость, ступор, сумеречное состояние (с храпением).

Кома, прерывающаяся мгновенными пробуждениями; при этом больной

смотрит вокруг диким взглядом.

После периода комы возникают сильный голод, жгучий жар и сухость во рту.

Пульсация артерий; больной может слышать звук этой пульсации, столь

сильный, что это не дает ему уснуть.

Коматозный сон по ночам с частыми пробуждениями и судорожными движениями.

Больной стонет и мечется во сне.

Бессонница по ночам, иногда с сонливостью и бесплодными попытками

уснуть, главным образом из-за выраженной тревоги и сильного возбуждения.

Пациент часто просыпается в испуге, во сне стонет, кричит, причитает, поет,

разговаривает, бредит; возникают судорожные посмикування конечностей,

усиливаются боли, постоянно бывают сновидения. Кошмары.

Сновидения: тревожные, ужасные, пугающие, яркие, снятся пожары,

грабители, убийцы-фанатики; размышляет во сне.

Когда пациент закрывает глаза и начинает дремать, ему мерещатся ужасные

картины и возникают посмикування в конечностях.

Вздрагивания, посмикування и спазмы во сне. Стоны во сне.

Сонливость, но заснуть не может.

При пробуждении беспокоит головная боль и усиливаются многие симптомы.

[[[SECTION: ЛИХОРАДКА]]]

Озноб во всем теле с бледностью лица, холодом конечностей, отечностью

и покраснением лица.

Озноб и дрожь в отдельных частях тела, в частности в спине и под ложечкой,

в одной руке, иногда с жаром в других частях, в частности в голове; либо

остающиеся после генерализованного озноба.

Холод конечностей с жаром в голове. Озноб не уменьшается от жара печи.

Постоянный сухой жгучий жар с потливостью головы.

Внутренний жар с беспокойством; горячий лоб и холодные щеки.

Сухой жар и жажда; пот только на голове и шее (с кислым запахом).

Озноб обычно возникает по вечерам, иногда с тошнотой, ощущением

избитости и тянущей болью в спине и конечностях, проколами в груди и

потемнением в глазах. Лихорадочные приступы с чередованием жара и

озноба или с жаром, следующим за ознобом, с ухудшением по ночам и

вечером; ежедневная, возникающая через день или трехдневная лихорадка,

со жгучей, невыносимой жаждой или полным ее отсутствием.

Сухой жгучий жар, часто с расширением вен, пульсацией сонных артерий,

покраснением и отечностью лица, жгучей жаждой, возбуждением, буйным

бредом и ознобом от малейшего раскрывания.

Пульс сильный и быстрый, либо полный и медленный, либо малый и

быстрый, либо твердый, как проволока.

Если пульс медленный, он полный.

Пульс полный; твердый; сильный, скачущий, сдвоенный.

Потливость во время и после жара; обильный пот по ночам и по утрам;

потливость только на закрытых частях тела; потливость поднимается от

стоп к голове; потливость при засыпании; пот с запахом гари, пот оставляет

желтые пятна на белье.

[[[SECTION: ПОТ]]]

Важный симптом Belladonna - потливость только на покрытых участках.

[[[SECTION: ГОЛОВА]]]

Крайняя выраженность и разнообразие головной боли Belladonna снискали

ей славу выдающегося лекарства.

Головная боль с приливом крови к лицу и блеском в глазах, с расширением зрачков.

Ощущение, будто в мозгу плещется вода.

Пульсирующая головная боль с биением артерий и сильными ударами сердца.

Средство излечивает сильную головную боль у нервных субъектов, которые

надышались табачного дыма.

Выраженный дискомфорт в голове.

Ступор и потеря сознания, так что больной узнает своих друзей только по

голосу, и то плохо; иногда с расширением зрачков и отвисанием нижней челюсти.

Тяжесть, переполнение и сильное распирание в голове, особенно в области

лба, над глазами, в области переносицы, либо в правой половине головы,

иногда с дурнотой, заторможенностью и ощущением, будто череп вот-вот

может лопнуть, иногда с дурным расположением духа, стонами, закрыванием

глаз и желанием лечь.

Ощущение вздутия и распирания в мозгу.

Острая, тянущая и стреляющая боль в голове.

Пронзающая боль в голове, как от ударов ножом.

Сильнейшая пульсация в голове.

Бурные приливы крови к голове; чаще при наклоне.

Приливы крови к голове с внутренним и наружным жаром; вздутыми и

пульсирующими артериями, ощущением отупения во лбу, жжением и

покраснением лица; хуже по вечерам, от наклона головы вперед, от

малейшего шума и от движения.

Оглушающая головная боль, распространяющаяся от шеи в голову, с жаром и

пульсацией в ней; хуже по вечерам и от движения; легче, обхватив голову

руками и от запрокидывания головы.

Ощущение холода или жара в голове.

Головная боль от переохлаждения головы и после стрижки волос.

Ощущение колебаний в мозгу, словно в него налита вода.

Во время головной боли возникает ощущение, будто череп стал слишком тонким.

Ощущение тупых колебаний и ударов в голове, в основном при быстрой

ходьбе или подъеме вверх по лестнице.

Боль в голове возникает в дневное время, около 16 часов, и продолжается

до трех часов ночи; хуже от тепла постели и в положении лежа.

Боль в голове обычно усиливается от движений, особенно движений глазами,

от сотрясения, прикосновения, от свежего воздуха и сквозняка; облегчается

от запрокидывания головы и от подпирания.

Гидроцефалия; больной зарывается головой в подушку; ощущение, словно

вода плещется в голове; хуже по вечерам и в положении лежа; лучше от

наружного надавливания и от запрокидывания головы.

Сверлящая боль в правой половине головы, по вечерам принимающая

колющий характер.

Распирающая боль, словно голова раскалывается, с сужением зрачков и

слабым голосом.

Гладкая, горячая припухлость, как при роже, сначала на лице, с последующим

распространением на всю голову; с заторможенностью или бредом,

сильнейшей головной болью, красными, воспаленными глазами.

Менингит. Инсульт.

[[[SECTION: ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ]]]

Приступы головокружения с пошатыванием, дурнотой, отупением, тошнотой,

дрожанием рук, тревогой; искры перед глазами, обычно по утрам при

вставании, когда больной выпрямится или наклонится вниз.

Головокружение, чаще по ночам, при поворотах в постели или при вставании

с постели по утрам, а также при ходьбе и при любой перемене позы.

Головокружение с тревогой, обморок с потерей сознания, слабость и

истощенность до и после обморока.

Головокружение со ступором, потемнением в глазах и сильной слабостью.

Головокружение с тревогой и падением влево или назад, с мерцанием перед

глазами, особенно при наклоне или когда встает из положения сидя.

[[[SECTION: ГОЛОВА СНАРУЖИ]]]

Заметная пульсация артерий головы.

Спазматическая боль в скальпе.

Обильный пот на волосистой части головы.

Поражение волос: они секутся, выпадают, становятся сухими и жесткими и т. д.

Обильный пот с резким запахом, особенно на покрытых частях тела; при

этом ощущается жжение.

Отечность кожи головы и лица.

Голова трясется и запрокидывается.

Больной зарывается головой в подушку во сне.

[[[SECTION: ЛИЦО]]]

Бледность, которая иногда внезапно сменяется румянцем.

Лицо осунувшееся, тревожное, с блуждающим взглядом.

Жгучий жар в лице; иногда без красноты.

Горячее, красное и пастозное лицо, как у алкоголиков.

Лицо темно-красное, алое или багровое.

Багровое горячее либо желтушное лицо.

Плотный отек и синевато-красный цвет лица, главным образом на щеках

(на одной щеке); иногда со жжением, прострелами, проколами и пульсацией.

Рожистое воспаление на лице.

Пастозность одной половины лица.

Пятна алого или темно-красного цвета на лице.

Красные прыщи на висках, в углах рта и на подбородке.

Прыщи с гноем и покрытые корками, в основном на щеках и носу.

Утолщение кожи лица.

Спазматическое сжатие, острая, тянущая боль в скуловых костях.

Невралгическая, сильная пронизывающая боль в лице по ходу подглазничного

нерва. Прозопалгия с сильной режущей болью.

Мышечные посмикування и судорожные движения в лице, в основном

вокруг рта, угол которого оттягивается к уху.

[[[SECTION: ГЛАЗА]]]

Жар и жжение в глазах или ощущение песка в них.

Ноющая боль в глазах и орбитах, распространяющаяся в голову.

Тяжесть в веках, которые непроизвольно закрываются.

посмикування век.

Поражение зрительного нерва.

Опускание век, как при параличе.

Прострелы в глазах и углах глаз, со жжением.

Глаза красные, блестящие; глазные яблоки подергиваются или фиксированы;

горящие и выпуклые либо оцепеневшие и мутные.

Прилив крови к глазам с инъекцией сосудов.

Взгляд фиксированный, безумный или блуждающий.

Взгляд дикий, блуждающий, колеблющийся.

Спазматические движения глазных яблок.

Широко открытые глаза.

Воспаление глаз с инъекцией сосудов, покраснением конъюнктивы и склеры.

Жар в глазах. Опухание склер.

Воспаление, отечность и нагноение слезного отверстия.

Участок размягчения на склере. Пятна и язвы на роговице.

Грибовидные наросты. Пастозность и выворот век. Желтушность склер.

Экхимозы с геморрагиями.

Сухость и жжение в глазах либо выделение едких и соленых, разъедающих слез.

Зрачки неподвижны и обычно расширены, хотя могут быть и сужены.

Ночное склеивание век.

Стремление к свету либо светобоязнь с судорожными движениями глаз

при попадании на них света.

Зажмуривание, спазмы, судорожные движения глаз.

Внезапная слепота. Ночная (куриная) слепота.

Снижение зрения либо потемнение в глазах, вплоть до полной слепоты.

Старческая дальнозоркость.

Дымка, вспышки и искры перед глазами.

Огонек свечи расплывается перед глазами; кажется, что он окружен цветным

ореолом.

Белые звездочки и серебристые облака перед глазами, особенно при взгляде

на потолок.

Предметы двоятся, кажутся перевернутыми или красными.

Буквы при чтении дрожат и искрятся перед глазами.

Амавроз.

[[[SECTION: УШИ]]]

Пронизывающая, ноющая, острая, сжимающая и простреливающая боль.

Воспаление наружного и среднего уха (справа) с гнойными выделениями.

Гнойная оторея.

Жжение в ушах и позади ушных раковин.

Звон, бормотание и жужжание в ушах. Гудение и рев в ушах.

Поражение слухового нерва.

Значительное обострение слуха.

Снижение слуха; иногда ощущение, будто уши затянуты пленкой.

Cooper сообщил об излечении случая хронической глухоты с помощью

одной капли Belladonna.

Увеличение околоушных желез с прострелами и тянущей болью, которая

иногда распространяется вплоть до горла.

Колющая боль в околоушных железах.

[[[SECTION: НЕРВНАЯ СИСТЕМА]]]

Пляска святого Витта.

Паралич и потеря чувствительности на одной половине тела.

Паралич блуждающего нерва.

Невралгическая, сильная пронизывающая боль в лице по ходу

подглазничного нерва.

Прозопалгия с сильной режущей болью. Невралгия.

[[[SECTION: ДЫХАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

Переполнение кровью легких.

Дыхание затрудненное, неравномерное, учащенное, со стонами.

Влажные, крепитирующие хрипы в бронхах.

Сильный выдох.

Ощущение удушья при глотании или при прикосновении к ее и повороте головы.

Нерегулярное дыхание, то частое и поверхностное, то замедленное и глубокое.

Тревожное, частое дыхание.

Ощущение нехватки воздуха утром при пробуждении; лучше на свежем воздухе.

Катаральное воспаление с кашлем, насморком, охриплостью и скоплением

вязкой мокроты в груди.

Голос слабый, хриплый, свистящий, с носовым оттенком. Потеря голоса.

Коклюш с криком и плачем или с болью в желудке перед приступом,

с отхаркиванием крови (бледной или свернувшейся), приливом крови к

голове, искрами перед глазами, спазмами в горле, носовым кровотечением,

колющей болью в селезенке, непроизвольным отхождением стула и мочи,

затрудненным дыханием, скованностью в конечностях, кашлем,

сотрясающим все тело, и сухим генерализованным жаром.

Круп. Грипп. Плеврит. Пневмония. Туберкулез.

Коклюш; с плачем или болью перед приступом; приливом крови к лицу;

носовым кровотечением или кровянистой мокротой; искрами перед глазами;

колотьем в селезенке; непроизвольным мочеиспусканием и дефекацией.

[[[SECTION: ГРУДЬ]]]

Стеснение в груди, затрудненное дыхание, задишка и учащение дыхания,

иногда с тревогой, главным образом вечером в постели и после питья (кофе).

Стеснение в груди по утрам при вставании, пациент не может дышать в

помещении; лучше на свежем воздухе.

Прилив крови к груди.

Спазматическое стеснение в груди при ходьбе с необходимостью сделать

глубокий вдох.

Давление в груди с болью в лопатках и учащенным дыханием.

Напряжение в груди.

Прострелы в груди, иногда напоминающие удары ножом, в основном при

кашле и зевании.

Выраженное беспокойство в груди и сердцебиение.

Болезненные пузыри с серозной жидкостью или мелкие темно-красные

пятна на коже грудной клетки.

[[[SECTION: КАШЕЛЬ]]]

Кашель отрывистый, сухой, щекочущий, похожий на кашель у Rumex и Phosphorus.

Отрывистый, сухой кашель вследствие щекотания в гортани, с головной

болью, покраснением и жаром лица.

Кашель с колющей болью в груди, пояснице, тазобедренных суставах,

матке; с болью в грудине и ощущением стеснения в груди; с влажными

хрипами в груди.

Сухой спазматический кашель с позывами на рвоту, особенно после полуночи.

Кашель, как от пыли или инородного тела в гортани либо под ложечкой,

в основном по ночам или после полудня, вечером в постели и даже во сне;

кашель обычно сухой, отрывистый, иногда спазматический, утомляющий и

сотрясающий все тело, либо глухой и лающий.

Перед кашлем может наблюдаться плач, боль в желудке; во время кашля

возникают прострелы в животе или позывы к рвоте либо боль, как от

ушиба, в задней части шеи; после приступа начинается чиханье.

Малейшее движение ночью в постели приводит к возобновлению кашля.

Кашель с влажными хрипами в груди, с катаральным воспалением,

прострелами в грудине, либо с головной болью и покраснением лица.

Отхаркивание густой гнойной мокроты. Кровохарканье.

[[[SECTION: ГОРЛО]]]

Першение, царапанье и прострелы в горле и миндалинах, обычно при

глотании; прострелы иногда отдают.

Сильная сухость и жжение в горле и языке.

Воспаление и отечность горла, небной занавески, язычка и миндалин;

нагноение миндалин.

Воспаление горла с ощущением комка в нем, что заставляет откашливаться;

с темно-красной окраской слизистой и отечностью небной занавески и миндалин.

Жжение в миндалинах; хуже при глотании и при разговоре.

Миндалины воспаленные, отечные, на них быстро образуются язвы.

Болезненное и затрудненное глотание.

Пациент не может ничего проглотить, даже жидкость, которая нередко

вытекает обратно через нос.

Постоянное желание сглотнуть, так как если этого не сделать, то возникает

ощущение удушья.

Ощущение стягивания, удушья и спазма в горле.

Ощущение опухоли или клина в горле, который невозможно вытащить.

Паралич глотательных мышц.

[[[SECTION: ГОРТАНЬ]]]

Сильная болезненность гортани с угрозой удушья при надавливании на нее,

а также при кашле, разговоре, дыхании.

Спазматическое сжатие гортани.

Гортань очень болезненна, пациент нервно вздрагивает при прикосновении к ней.

[[[SECTION: ТРАХЕЯ]]]

Спазмы в трахее.

[[[SECTION: НОС]]]

Боль, как от ушиба, в носу, особенно при прикосновении к нему; иногда

со жжением.

Прострелы в носу по ночам.

Отечность, краснота и жжение в кончике носа.

Воспаление, отечность и краснота в носу, снаружи и изнутри.

Носовое кровотечение с покраснением лица.

Носовое кровотечение, в основном ночью и утром.

Кровотечение из носа и изо рта.

Болезненные язвы в носовой полости.

Нос очень холодный. Выраженная сухость в носу.

Обоняние может быть как обострено, особенно к табачному дыму,

так и снижено. Гнилостный запах из носа.

Текучий насморк из одной ноздри, чередующийся с заложенностью носа.

Запах селедки в носу во время насморка.

[[[SECTION: СЕРДЦЕ И КРОВООБРАЩЕНИЕ]]]

Приступы обмороков с потерей сознания; больной лежит как мертвый.

Сердечно-сосудистые пароксизмы с приливами крови к голове и слабостью

вплоть до обморока.

Переполнение кровью сердца.

Сильное сердцебиение, иногда ощущаемое даже в голове.

Сердцебиение при подъеме вверх по лестнице.

Мерцательная аритмия с тревогой и давящей болью.

Сердечная и дыхательная недостаточность (поражение блуждающего нерва).

Колющая боль в груди.

Белый болевой флебит.

Ревматизм. Ревматическая боль, усиливающаяся от движения.

[[[SECTION: ЭНДОКРИННАЯ СИСТЕМА]]]

Зоб.

ЖЕЛУДОЧНО – КИШЕЧНЫЙ ТРАКТ

Жжение и сухость в пищеводе.

Жжение в пищеводе при разговоре.

Жалящая боль в пищеводе; хуже при глотании и разговоре.

Ощущение спазма в пищеводе.

[[[SECTION: РОТ]]]

Сильная сухость и жжение в языке. Сухость во рту без жажды.

Ощущение сильной сухости либо выраженная, удушающая сухость во рту.

Пена на губах, иногда розового оттенка или с запахом тухлых яиц.

Скопление и вытекание изо рта густой, вязкой, беловатой слюны.

Обильное скопление белой вязкой слюны во рту и глотке.

Зловонный запах изо рта, в основном по утрам.

Воспаление, отечность и покраснение слизистой ротовой полости и глотки.

Язык красный, горячий, сухой и потрескавшийся либо покрытый беловатой,

желтоватой или коричневой слизью; краснота краев языка.

Воспаление, отечность и покраснение сосочков языка.

Флегмонозное воспаление языка. Болезненность языка, особенно при

прикосновении, с ощущением, словно он покрыт волдырями.

Тяжесть, дрожание и паралитическая слабость языка с затрудненной и

заикающейся речью.

Немота. Голос слабый, свистящий, с носовым оттенком.

Спазматическое искривление рта (сардоническая улыбка).

Отечность нижней губы. Уплотнение и отечность губ с прострелами в

ненастную погоду. Темно-красные сухие губы.

Прыщи, корки, язвы с красным ободком на губах и в углах рта.

Судорожное стискивание челюстей; при этом становится невозможно

открыть рот. Ощущение, будто нижняя челюсть сильно оттянута назад.

Острая боль в челюстях, прострелы и напряжение в височно-

нижнечелюстных суставах. Рот полуоткрыт либо спазматически сжат, как

при столбняке; поражение височно-нижнечелюстных суставов (иногда

при жевании). Паротит.

• привкус. Гнилостный, пресный, слизистый или горький привкус во рту.

[[[SECTION: ЗУБЫ]]]

Судороги в конечностях или во всем теле у детей во время прорезывания зубов.

Пациент сильно скрипит зубами.

Острая и тянущая или ритмичная дергающая боль в зубах, иногда отдающая

в уши, возникающая главным образом ночью и вечером, во время

умственной работы или после еды.

Зубная боль усиливается от воздействия воздуха, прикосновения и жевания.

Зубная боль с воспалением и отеком щеки.

Пронизывающая боль в зубах, пораженных кариесом, и выделение крови

при посасывании их.

Болезненность, отечность десен с жаром, свербежем и пульсацией или с болью,

как от язвы, при прикосновении к ним.

Кровотечение из десен.

Везикулы на деснах с болью, как от ожога.

[[[SECTION: ЖЕЛУДОК]]]

Болезненное давление под ложечкой и в желудке, особенно после еды.

Частая отрыжка, нередко горькая или гнилостная, кислая или жгучая.

Изжога. Неполная и затрудненная отрыжка.

Тошнота и позывы на рвоту, часто в начале еды или на свежем воздухе

либо после завтрака, иногда со жгучей жаждой.

Позывы на рвоту и неукротимая рвота, обычно вечером и ночью;- позывы

на рвоту, хотя рвота никак не может начаться; рвота пищей, слизью или

желчью; кровью; едкой серозной жидкостью; рвота с поносом либо с

головокружением, жаром и потливостью.

Спазматическая икота, иногда с потливостью и судорогами.

Давящая, спазматическая и сжимающая боль, ощущение переполнения и

распирания в желудке и эпигастрии; чаще после или во время еды.

Прострелы, биение, пульсация и жжение в желудке и за грудиной.

Гастрит и дуоденит.

[[[SECTION: АППЕТИТ]]]

Потеря вкуса. Пища кажется пресной или слишком соленой.

Ржаной хлеб кажется кислым. Жгучая, невыносимая жажда, нередко с

непереносимостью любой жидкости; либо постоянное желание пить, хотя

больной не может проглотить ни капли. Пьет очень поспешно, при этом весь

дрожит. Сильный, невыносимый голод. После еды возникают ощущение

опьянения, колики, боли в желудке; жар и жажда.

• отвращения. Потеря аппетита и отвращение к любой пище,

особенно к мясу, кислому, кофе, молоку и пиву.

[[[SECTION: ЖИВОТ]]]

Колики с запором, обильным мочеиспусканием, отрыжкой и тошнотой.

Сильнейшая боль в животе, почти не дающая пациенту передышки.

Прострелы в левой половине живота при кашле, чиханье и прикосновении.

Боль и жжение в подреберьях.

Давящая, как от камня, боль в животе, в основном в нижней его части и в

паховой области.

Болезненное давление под ложечкой и в желудке, особенно после еды.

Болезненное распирание в животе с выраженной чувствительностью к

прикосновению.

Вздутие и напряжение в животе, в основном в подреберной области.

Колики с беспокойством, ниже пупка, словно сжимают когтями; хуже при

надавливании извне.

Спазматическая, стягивающая и сжимающая боль в животе, особенно

вокруг пупка и в нижней его части, с ощущением, что внутренности сжимает

когтистая лапа; при этом больной вынужден сгибаться пополам; иногда

при этом возникает рвота; иногда толстая кишка выбухает в виде тяжа.

Пронзающая боль в животе; рези и прострелы, словно удары ножом.

Жар и ощущение сильной тревоги в животе.

Урчание в животе с частым отхождением газов без запаха.

Болезненность по всему животу, словно он изранен, с болезненной

чувствительностью брюшной стенки к прикосновению.

Прострелы в паховой области.

свербіж в животе. Ощущение, будто кишки что-то сжимает.

Периметрит. Перитонит.

[[[SECTION: АНУС И ПРЯМАЯ КИШКА]]]

Запор; прекращение отхождения кала, иногда со вздутием живота, жаром

в голове и обильным потом.

Стул твердый и скудный. Стул в виде комочков, похожих на мел.

Спазматическое сжатие ануса; упорный запор.

Кровоточащие геморроидальные узлы; боль в спине, словно она вот-вот сломается.

Частые позывы к дефекации с тенезмами, но при этом ничего не отходит.

Частое отхождение небольшого количества кала, нередко с тенезмами.

Частое отхождение жидкого стула со слизью.

Кал белый, словно мел; либо зеленоватый; водянистый или слизистый.

Жидкий, зеленый стул в сочетании с частым мочеиспусканием и потливостью.

Стул, как при дизентерии.

Потливость перед дефекацией. Озноб во время дефекации.

Спазматическое сужение прямой кишки.

Жалящая боль в прямой кишке.

Жидкий стул с тошнотой и ноющей болью в желудке.

Непроизвольная дефекация с параличом анального сфинктера.

Кровоточащие геморроидальные узлы с болью в спине, словно она сломана.

Слизистая ануса отечная и выбухает наружу. Выпадение прямой кишки.

[[[SECTION: МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

Частые позывы к мочеиспусканию.

Задержка мочи. Для отхождения мочи необходимо тужиться (с выделением

лишь нескольких капель кровянистой мочи).

Слабость мочевого пузыря. Постоянное подтекание мочи.

Недержание мочи, в том числе ночью во сне.

Отхождение стула во время мочеиспускания.

Частое отхождение большого количества бледной водянистой мочи, иногда

с обильным потоотделением, жаждой, усилением аппетита, поносом и

потемнением в глазах.

Паралич сфинктера мочевого пузыря. Стриктуры уретры.

Моча мутная, желтоватая; или прозрачная, золотисто-лимонного цвета;

либо скудная коричнево-красная, кроваво-красная или алая.

Красный или беловатый густой осадок в моче.

Ощущение движения в мочевом пузыре, словно там копошатся черви.

Давление в мочевом пузыре по ночам.

Стреляющая и жгучая боль в области почек.

Поражение почек.

[[[SECTION: ЖЕНСКИЕ]]]

Ощущение сильнейшего давления на половые органы, словно они могут

выпасть; особенно при ходьбе или при сгибании спины.

Прострелы во внутренних половых органах.

Выраженная сухость во влагалище.

Выпадение и уплотнение матки.

Выделение крови после прекращения менструации.

Межменструальные выделения крови.

Маточное кровотечение ярко-красной кровью со зловонными сгустками;

с сильной болью в пояснице и давлением книзу.

Бели с коликами. Подавление выделения лохий.

Спазматические сокращения матки.

Конгестия и воспаление матки и половых губ.

Колющая боль в половых органах.

Параметрит.

[[[SECTION: МЕНСТРУАЦИЯ]]]

Менструации слишком обильные, приходят слишком рано или продолжаются

слишком долго.

Менструальные выделения бледные.

Перед началом менструации возникают сильная слабость, колики, потеря

аппетита и снижение зрения.

Во время менструации - потливость в области грудной клетки по ночам,

зевота, преходящий озноб, колики, тревога в области сердца, жгучая жажда,

острая спазматическая боль в спине и руках.

Менструальные выделения алые, очень горячие, как расплавленный сургуч.

Менструальные выделения алой кровью, часто с дурным запахом.

Менструальные выделения горячие; светлоокрашенные; могут иметь дурной запах.

Менструальные нарушения.

[[[SECTION: МОЛОЧНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ]]]

Вытекание молока из сосков.

Молочные железы увеличены, воспалены или уплотнены.

Нагрубание молочной железы с ярко-красными прожилками, расходящимися

из центра воспаления.

[[[SECTION: БЕРЕМЕННОСТЬ. РОДЫ.]]]

Родовые схватки очень мучительны, спазматичны; слишком слабы либо

прекращаются. Послеродовые боли.

Родильная горячка, нимфомания. Послеродовой психоз.

Нарушения во время беременности.

[[[SECTION: МУЖСКИЕ]]]

Острая и тянущая боль в семенных канатиках, в основном при мочеиспускании.

Сморщивание крайней плоти.

Мягкие безболезненные узелки на головке полового члена.

Прострелы в яичках, при которых они подтягиваются вверх.

Орхит; яички очень твердые и подтянуты вверх.

Поллюции в сочетании с расслабленностью полового члена.

Пот на половых органах по ночам.

Выделение секрета предстательной железы.

Половое влечение снижено; полнейшее равнодушие к любым эротическим

проявлениям.

Поражение яичек.

[[[SECTION: ЛИМФАТИЧЕСКИЕ ЖЕЛЕЗЫ]]]

Болезненное увеличение лимфоузлов (воспаление, жалящая боль).

Воспаление и уплотнение лимфоузлов и желез, они увеличены, болезненны,

в них возникает ощущение проколов; увеличение желез и лимфоузлов;

кожа над ними горячая.

Болезненное увеличение шейных лимфоузлов.

Увеличение подчелюстных желез и лимфоузлов, а также лимфоузлов на

шее, с простреливающей болью по ночам.

Поражение лимфоузлов средостения.

Паротит.

[[[SECTION: КОСТИ]]]

Боль, как от ушиба, в костях и суставах.

[[[SECTION: МЫШЦЫ]]]

посмикування в мышцах и сухожилиях.

Ощущение, словно вдоль мышц бегает мышь.

Судороги, спазмы, судорожные движения с выраженными сокращениями

конечностей.

[[[SECTION: СУСТАВЫ]]]

Боль, как от ушиба, в суставах.

Изменяющая локализацию ревматическая боль в суставах.

Боль усиливается в основном по ночам и после полудня, около 16 часов.

Малейшее прикосновение, иногда легкое движение приводит к усилению страданий.

Перихондрит. Ревматизм.

[[[SECTION: ШЕЯ]]]

Болезненность, отечность и скованность в шее.

Болезненное увеличение шейных лимфоузлов.

Острая боль в подмышечных ямках.

Красные и гнойные прыщи на задней части шеи.

Расширение вен на шее.

Кислый пот только на коже шеи.

[[[SECTION: СПИНА]]]

Красные и гнойные прыщи на спине.

Боль, как от вывиха; ревматическая и тянущая боль в спине и между лопатками.

Фурункулы на плечах.

[[[SECTION: ПОЗВОНОЧНИК]]]

Пронзающая, словно ножом, боль в позвоночнике.

Гложущая боль в грудном отделе позвоночника с кашлем.

Болезненная скованность и спазматическая боль в крестцовом отделе

позвоночника.

[[[SECTION: КОНЕЧНОСТИ]]]

Стреляющая, разрывающая ноющая боль в конечностях.

Боль, как от ушиба, в костях и суставах.

Изменяющая локализацию ревматическая боль в суставах.

Судороги, спазмы, судорожные движения с выраженными сокращениями

конечностей.

Приступы оцепенения и скованности во всем теле или только в конечностях,

иногда с потерей чувствительности, с расширением вен, отечностью и

покраснением лица, полным и быстрым пульсом и обильным потом.

Выраженный дискомфорт в конечностях, в основном в кистях.

Дрожь в конечностях, с усталостью и вялостью.

Тяжесть в конечностях, с усталостью, сильной апатией и отвращением к

любому движению и любой работе. Паралич конечностей.

Мурашки на конечностях. Подагра.

Ревматическая боль, усиливающаяся от движения.

• Руки. Выраженный дискомфорт в кистях. Онемение и болезненность

рук. Стягивающие и давящие ощущения в руках с оцепенением в них и острой

болью. Пациент постоянно вытягивает руки. Ощущение, что руки тяжелые,

словно парализованные. Оцепенение и тяжесть в руках. Отек и краснота

вплоть до алого оттенка на руках и кистях. Тянущая и ноющая боль в плечах,

быстро распространяющаяся вдоль всей руки, возникающая обычно по

ночам и провоцируемая движением, уменьшающаяся от внешнего

надавливания. Болезненные посмикування, спазмы и судороги в руках.

Дрожание кистей. Давящее ощущение с острой болью в пястных и запястных

костях. Артритическая скованность в суставах кисти. Частые вывихи

суставов пальцев. Большие пальцы отведены назад.

• Ноги. Стреляющая и жгучая боль в тазобедренном суставе,

приступообразно усиливающаяся; наиболее выраженная по ночам,

усиливающаяся от малейшего прикосновения. Скованность в тазобедренных

суставах после того, как посидел в течение некоторого времени; трудно

встать. Боль в тазобедренных суставах, вызывающая хромоту.

Непроизвольное прихрамывание. Шатающаяся походка после вставания с

постели по утрам; ноги плохо слушаются. Дрожь в коленях. Тянущая боль в

ногах, особенно в коленях. Тяжесть и паралич в ногах. Подгибание коленей и

стоп при ходьбе. Напряжение сухожилий задней поверхности бедра.

Отеки стоп. Ощущение ползания мурашек на стопах. Белый болевой флебит.

[[[SECTION: ИНФЕКЦИИ]]]

Коклюш. Корь. Сибирская язва. Брюшной тиф. Паротит.

Скарлатина: Нередко случаи отравления Belladonna путают со скарлатиной.

Однако это только нетяжелые случаи болезни, с гладкой, равномерной

краснотой кожи; таким образом, в потенцированной форме Belladonna может

оказать некоторое профилактическое действие. Если на фоне эпидемии

человек контактировал с заболевшими, прием Belladonna два-три раза в

день может повысить его сопротивляемость инфекции.

[[[SECTION: МОДАЛЬНОСТИ]]]

• Хуже. Некоторые симптомы появляются или усиливаются после сна.

Симптомы усиливаются после полудня; в 15.00; 11.00; после полудня; по

ночам (днем их может совсем не быть); утром. Прикосновение. Сквозняк.

Прикладывание холодного После стрижки волос. При взгляде на блестящие

предметы. От питья. Во сне. В положении лежа; особенно, если лежит на

пораженной стороне.

• Лучше. От сгибания или разгибания пораженной части тела.

Уперев голову во что-нибудь. В положении стоя. От согревания.

[[[SECTION: ЭТИОЛОГИЯ]]]

Стрижка волос. Промокание головы. Употребление сосисок. Солнце.

Ходьба на ветру. Испуг.

[[[SECTION: ВЗАИМОСВЯЗИ]]]

Следует сравнить: другие пасленовые - Capsicum, Dulamara, Lycopers.,

Hyoscyamus, Stramonium и алкалоидами Atropinum и Solaninum.

Антидоты: для отравления материальными дозами - растительные кислоты,

желчь, зеленый чай, Coffea., Hyoscyamus; для последствий применения

потенцированного препарата - Camphora, Coffea, Hepar sulphur, Hyoscyamus,

Opium, Pulsatilla, Sabadilla (слюнотечение), Vinum.

Belladonna является антидотом для: Асоnitum, Arum triphyllum, Atropinum,

China, Cuprum, Pertussinum, Hyoscyamus, Jaborandi, Mercurius, Opium,

Platina, Plumbum, скипидара; при отравлении сосисками.

Belladonna хорошо следует после: Arsenicum album, Chamomilla,

Hepar sulphur, Mercurius, Phosphorus, Nitricum acidum, Cuprum.

После Belladonna хорошо следуют: China, Chamomilla, Conium, Dulcamara,

Hepar sulphur, Hyoscyamus, Lack., Rhus, Senega, Stramonium, Valeriana,

Veratrum album.
